INI ADALAH KISAH NYATA
INGGRIS, 1944
SEKUTU BARU SAJA MELAKSANAKAN
LATIHAN BESAR-BESARAN
UNTUK HARI-H,
YANG DIKENAL SEBAGAI
OPERASI TIGER.
LATIHAN ITU BERAKHIR BENCANA.
Ini, hirup ayo.
Astaga.
ENAM MINGGU KEMUDIAN
72 JAM SEBELUM HARI-H
Baiklah.
Yakin masih ada waktu?
Masih ada waktu.
Terima kasih.
Apa mereka bilang
berapa lama kau akan pergi?
Tidak, mereka tak bilang.
Aku sangat bangga
mereka memilihmu, Jim.
Aku akan baik-baik saja.
Pergilah.
Baik.
Pagi, Pak.
Pak.
Kapten Grup dr. James Stagg,
kepala meteorologi,
melapor untuk bertugas.
Kartu identitas dan izin masuk, Pak.
Lewat sini, Pak.
Selamat datang
di Southwick House, Pak.
Aku Andrew Carter
dari Kantor Meteorologi.
Aku akan menjadi ADC Anda.
Harus kuakui, merupakan kehormatan
besar bertemu Anda, dr. Stagg.
Aku sangat menikmati tulisan Anda
tentang magnetisme bumi.
Itu topik yang menarik.
Memang menarik.
Kita sampai, Pak.
Ruang operasi ada di atas, Pak.
Mesin teleprinter ada di ruang bawah.
Dan ruang prakiraan cuaca kami
ada di sini.
Di mana bisa kutaruh ini?/
Di mana saja, Pak.
Nanti ada yang membawanya
ke tenda Anda.
Apa ini?
Peta analog historis.
Aku tahu itu,
tapi kenapa ada di sini?
Kolonel Krick yang memintanya.
Yang mana orangnya?
Perkenalkan aku.
Kurasa dia bersama Jenderal...
Bisa hentikan itu?
Hentikan suara gedorannya.
Kurasa saat ini dia sedang
bersama Jenderal Eisenhower, Pak.
Nanti kutelpon lagi.
Pak.
Data apa yang masuk?
Pengamatan di 53 derajat utara,
35 derajat barat, Pak.
Kapal cuaca Hoste, ya?
Ya, Pak.
Casey dan Bryant di sini
terhubung langsung
ke operasi teleprinter
di Dunstable dan Bushy Park.
Namamu?/
Saya Casey, Pak.
Itu salah, Casey.
Kontingen Amerika kami, Pak.
Ini Perwira Penerbang Murray
dan Perwira Penerbang Hamilton.
Senang bertemu Anda, Pak./
Mereka menangani cuaca permukaan.
Kalian berdua?
Lalu siapa yang menangani udara atas?
Tidak ada, Pak.
Tak ada yang menangani udara atas?
Jadi data itu dibiarkan tanpa dicatat?
Aku ingin kalian berdua
menangani udara atas setiap saat.
Kami diperintahkan memakai
peta analog historis, Pak.
Bukan olehku.
Itu bukan perintahku.
Kolonel Krick memberi
instruksi berbeda, Pak.
Benarkah? Apa aku punya kantor?
Ya, Pak.
Di sebelah sini.
Selamat siang, Pak.
Ini Kapten Grup Stagg.
Beliau baru dipindahkan dari Dunstable.
Kami sudah lama menantikan...
kedatangannya di sini.
Letnan Kay Summersby.
Korps Transportasi Motor.
Selamat datang di Southwick House.
Apa kita berbagi kantor,
atau bagaimana?
Tidak.
Aku hanya memakainya sementara.
Bagus, karena aku membutuhkannya
untuk diriku sendiri.
Baiklah.
Bisakah kau memastikan
Jenderal Eisenhower tahu
bahwa aku sudah tiba?
Dan aku meminta maaf
atas keterlambatanku?
Ya, Pak.
Pak.
Baiklah.
Halo. Departemen Sinyal.
Operator di sini.
Ya, sambungkan ke Richmond 1-9-3-7.
Maaf, semua panggilan keluar dilarang
tanpa izin sebelumnya, Pak.
Tidak, aku harus
bicara dengan istriku.
Maaf, Pak.
Halo?
Ya? Halo?
Silakan ikut denganku.
Jenderal Eisenhower
akan menemuimu sekarang.
Sebaiknya jangan membuatnya menunggu
lebih lama lagi.
Kapten Grup dr. James Stagg,
datang atas permintaan langsung
Jenderal Eisenhower.
Dan seluruh 265 kapal tiba
tanpa masalah, Pak.
Dan kami menugaskan
lima kapal patroli
dan tiga kapal perusak.
Mari kita selesaikan tugas ini.
Senang mendengarnya.
Letnan Summersby?
Pak, izinkan saya memperkenalkan
Kapten Grup James Stagg,
yang akhirnya tiba dari London.
Senang bertemu denganmu,
Kapten Grup Stagg.
Selamat bergabung.
Senang akhirnya bisa
bertemu langsung.
Apa semua peralatan yang kau butuhkan
sudah tersedia di bawah?
Peralatan bukan masalahnya, Pak.
Lalu apa masalahnya?
Yah, masalahnya waktu, Pak.
Aku belum sempat...
mendapat gambaran yang jelas.
Lihatlah, Kapten Grup.
Aku punya 7.000 kapal perang,
130.000 pasukan darat,
200.000 personel angkatan laut,
15 kapal rumah sakit,
8.000 dokter,
tiga divisi lintas udara
dan segala macam lainnya.
Pasukan invasi laut terbesar
dalam sejarah.
Benarkah?
Dan apa kita sudah punya tanggal
untuk invasi itu, Pak?
Kita menyerbu Prancis hari Senin.
Senin besok?/
Benar.
Senin, 5 Juni, pukul 06.30.
Itu Hari-H,
61 jam lagi dari sekarang.
Nasib perang bergantung pada ini.
Semua kepingan teka-teki
sudah pada tempatnya.
Hanya ada satu hal
yang belum pasti.
Aku butuh prakiraan cuaca.
Aku... Ya, aku khawatir
yang kau minta itu
mustahil secara ilmiah, Pak.
Prakiraan jangka panjang itu
sebenarnya hanya
dugaan berdasarkan
perkiraan ilmiah.
Senin bukan jangka panjang,
demi Tuhan.
Menurutmu Senin terdengar
seperti jangka panjang,
Letnan Summersby?
Tidak, tentu saja tidak, Pak.
Yah, ini Eropa Utara, Pak.
Apa pun di atas 24 jam...
dianggap jangka panjang,
secara meteorologis.
Tapi aku akan...
berusaha sebaik mungkin.
Aku tidak mau yang terbaikmu.
Itu sudah kuharapkan.
Aku butuh kepastian.
Churchill bilang
kau ahli meteorologi terbaik
di negeri ini dan aku harus
lebih mengandalkanmu
daripada Kolonel Krick.
Kau mengenalnya?
Hanya dari reputasinya.
Krick sudah bersamaku
sejak tahun '42.
Dia tak pernah menyesatkanku,
jadi...
mari kita lihat kemampuanmu.
Aku butuh prakiraan untuk Senin.
Aku ingin menerimanya
besok pagi-pagi sekali.
Ya, Pak.
Jangan mengecewakanku.
Kapten Grup.
Ayo.
Ia punya gaya boogie
yang tak tertandingi
Ia yang terbaik dalam bidangnya
Tapi saat gilirannya tiba
Ia dipanggil wajib militer
Kini ia di Angkatan Darat,
meniup terompet bangun
Ia peniup terompet
boogie-woogie Kompi B
Mereka menyuruhnya meniup
terompet untuk Paman Sam
Itu membuatnya sedih
karena tak bisa berimprovisasi
Sang kapten tampaknya paham
Karena keesokan harinya
kapten pergi
Dan merekrut sebuah band/
Kay!
Kini seluruh kompi bergoyang...
Hadirin sekalian,
Kay Summersby. Lanjutkan.
Ayo, Kay.
Menarilah denganku.
Seperti dulu.
Nah, begitu.
Ini dia.
Bermain pianolah saja, Irv.
Kurasa kau belum pernah bertemu
Kapten Grup Stagg.
Hanya lewat telepon.
Dr. Stagg, senang akhirnya
bertemu denganmu.
Kau lebih muda
daripada dugaanku.
Kau lebih pendek
Peta analog.
Ya, aku tahu.
Setiap peta cuaca
Eropa Utara sejak 1900.
Menurut pengalamanku,
cuaca tak pernah mengulang
sejarahnya sendiri.
Coba katakan itu
kepada produser film.
Ingat Selznick, Kay?
Juli '39.
David Selznick meneleponku.
Dia sedang membuat film.
Dia ingin prakiraan
untuk tiga hari di Beverly Hills.
Adegannya...
kebakaran Atlanta
"Aku tak mau melihat
setetes pun hujan, Irv.
Setetes pun."
Lalu MGM meneleponku.
Mereka memberi tanggalnya.
Aku memberi mereka prakiraannya.
Cuacanya sempurna.
Maksudku, benar-benar indah.
Tak ada awan di langit.
Filmnya sukses besar.
Aku sampai bertemu Clark Gable.
Film kecil... aku tak tahu
apa kau pernah mendengarnya.
Judulnya Gone with the Wind.
Kau sudah menontonnya, Stagg?/
Belum.
Belum? Itu...
Itu gila. Siapa yang belum pernah
menonton Gone with the Wind?
Aku. Aku belum menontonnya.
Kau harus menontonnya.
Film itu luar biasa.
Luar biasa.
Aku menontonnya bersama Ike.
Kay mengantar kami...
ke pemutaran perdana di London.
Benar./
Malam yang hebat.
Jadi, apa kau bertemu Vivien Leigh?
Tentu saja.
Seperti apa dia?/
Seperti apa?
Dia cantik.
Komando Tertinggi Sekutu meminta
prakiraan cuaca kita
sebelum pukul 13.00 besok.
Waktu dan tanggal invasi ke Prancis
telah ditetapkan hari Senin.
Senin. Senin.
5 Juni, pukul 06.30,
jadi bisa kita mulai?
Singkirkan piano itu. Terima kasih.
Apa itu mengganggumu, dr. Stagg?
Itu tidak pantas.
Hubungi ekstensi ini
jika perlu berbicara
dengan Jenderal Eisenhower,
siang atau malam.
Ini jalur langsungnya?
Tidak.
Ini jalur langsung ke aku.
Aku menangani semua komunikasi
dengan sang jenderal.
Boleh minta perhatian, sebentar?
Bryant, bisa letakkan teleponnya?
Namanya Bryant?
Baik, lanjutkan.
Kurasa tak perlu
kujelaskan betapa pentingnya
prakiraan cuaca ini,
tetapi ada satu hal
yang ingin kutekankan:
Berikan aku datanya.
Itu yang penting.
Berikan data terbaru
dari setiap pangkalan
dalam radius 2.000 mil
dari Normandia.
Paris, Galway, Reykjavík,
Boston, Washington, Lisbon...
New York, Newfoundland.
Kalian paham maksudku.
Berikan data dari setiap stasiun
meteorologi,
setiap balon cuaca,
setiap penerbangan pengintai.
Data udara atas.
Data permukaan.
Data radar.
Suhu laut.
Salinitas. Semuanya.
Jika pernah diukur,
aku ingin melihatnya.
Ruangan itu...
aku akan berada di sana.
Berikan aku datanya.
Itu yang penting.
ATLANTIK UTARA
300 MIL DARI BARAT ISLANDIA
700 milibar.
210,28.
650 milibar.
Tambah 19.
Laporan pengamatan
masuk dari Spanyol.
Suhu permukaan laut: 18 derajat.
Stratokumulus dan altokumulus
sepuluh per sepuluh
kini meningkat di nol-dua.
1-0-1-5 milibar.
Angin barat laut,
kekuatan lima.
600 milibar.
Angin barat daya,
kekuatan empat.
Selatan Islandia,
tujuh per sepuluh, 30.000 kaki.
Tenggara, kekuatan enam.
1-0-1-8 milibar.
Ulangi itu, tolong.
Ulangi.
Kau dapat suhu front L?/
Tidak, aku...
Tujuh per sepuluh, stratokumulus,
3.000 kaki, kekuatan enam.
Barat daya, kekuatan enam.
Data Greenland masih belum masuk, Pak.
Biarkan saja.
Biarkan seperti itu.
Berapa kecepatan L3?
25 knot.
Sudah selesai dengan itu?
Sepuluh StratoCu 3.000 kaki,
tenggara, kekuatan empat.
1-0-1-3 milibar.
Data radar pukul 09.30.
Tidak ada perubahan
dari jalur utama.
Pak, kondisi cuaca di Normandia.
Ini laporan kemarin
pukul 12.00, Pak.
Laporan kelembapan.
Dan folder-folder
yang Anda minta...
Tidak ada apa-apa di sana.
Carter. Sudah selesai.
Bagus.
Pak.
Peta terbaru yang sudah selesai.
JUMAT, 2 JUNI
22:30
Ayolah.
Lihat analog-analognya.
Sudah jelas:
cuaca cerah dan tenang.
Analog itu tak membuktikan apa pun.
Bagaimana bisa kau bilang begitu?
Ada di sini.
Kau buta?
Lihat ini.
Aku tak perlu melihatnya.
Grafik itu berusia 19 tahun.
Baik, yang itu...
berusia 40 tahun,
27 tahun, 15 tahun.
Itulah maksudnya:
pola dari waktu ke waktu.
Baik. Terima kasih.
Menurutku yang perlu kita lakukan
adalah menetapkan
apa yang sudah
kita ketahui saat ini.
Kita memiliki dua badai besar
yang membentang melintasi Atlantik
dari Newfoundland ke Normandia.
Setuju.
Ada wilayah bertekanan tinggi
di atas Azores.
Itu yang menarik perhatianku.
Tapi pergerakannya lambat dan...
Itu katamu.
Maaf, apa kau ingin bicara lagi?
Aku? Tidak, giliranmu.
Silahkan lanjutkan.
Kita tak bisa mendasarkan prakiraan
hanya pada udara permukaan
dan grafik analog.
Kita juga harus mempertimbangkan
arus jet, yang...
Arus jet?/
Ya, arus jet yang saat ini melaju
ke arah Eropa dan menyeret
kedua badai itu bersamanya,
bahkan mungkin memicu badai ketiga.
Arus jet itu?
Baik.
Yang pasti akan menyebabkan
cuaca lebih buruk dalam beberapa hari
ke depan... besok, Minggu, hingga Senin.
Kondisi yang buruk
untuk sebuah invasi.
Baik, terima kasih banyak, dr. Stagg.
Nah, ini grafik
untuk 2 Juni 1925.
Kondisinya hampir identik
dengan hari ini.
Depresi yang sama di Atlantik,
tekanan tinggi yang sama
di atas Azores.
Maju ketiga hari
ke 5 Juni 1925,
hari-H jika kau mau.
Tenang. Cerah.
Tahun 1925 sama sekali tak relevan
dengan yang sedang kita bahas.
Aku bisa saja memilih
2 Juni 1904 atau 1929.
Kau tahu sama baiknya denganku
bahwa kondisi atmosfer
tak pernah bisa identik.
Yang kutahu adalah siapa yang tepat
meramalkan cuaca di Alamein
untuk kampanye Gurun Barat,
kampanye Tunisia,
dan Operasi Torch.
Aku tahu siapa yang selalu benar
setiap kali di Kairo.
Di Tripoli, Aljir, Oran, Casablanca.
Kau tahu?
Kau sendiri?
Ya. Aku.
Ini bukan Casablanca,
Kolonel Krick.
Ini Eropa Utara.
Tak masalah.
Saat kondisi atmosfernya cocok,
cuacanya akan mengikuti.
Ingat kata-kataku.
Hari-H akan tenang dan cerah.
Selamat malam, Tuan-Tuan.
Jangan keluar.
Kembali bekerja.
Apa pendapatmu tentang Stagg?
Orang Skotlandia.
Churchill bilang dia jenius.
Ya, yah... pria terlalu gemar
menggunakan kata itu.
SABTU, 3 JUNI
06:00
Tiga per sepuluh Cu dan StratoCu
di ketinggian 2.000 kaki,
awan membentang ke Wales Barat.
Sherman tiup,
Spitfire, Long Tom
dan pengangkut pasukan.
Hanya karet dan udara, Tuan-Tuan.
Namun bagi pesawat pengintai Nazi,
tak bisa dibedakan
dari yang asli.
Di Afrika Utara,
aku membuktikannya berulang kali
dengan kemenangan demi kemenangan
demi kemenangan.
Tentu saja ini bukan hanya soal
menghancurkan musuh, Tuan-Tuan.
Ini juga soal menipunya,
dan kita akan menipunya.
Kita telah menciptakan pasukan hantu
di seluruh East Anglia,
ribuan depot logistik palsu,
transmisi radio palsu,
tenda kosong
dan api unggun umpan.
Pada hari-H, pasukan terjun payung
tiruan yang diberi pemberat pasir
akan dijatuhkan 15 hingga 20 mil
ke pedalaman dari pantai Normandia.
Mereka meledak saat menghantam tanah.
Hanya parasutnya yang tersisa.
Jika beruntung, musuh akan mengira
pasukan kita berkeliaran
di pedalaman Prancis,
menarik sebagian besar
pasukan mereka menjauh dari pantai.
Agak kecil, bukan begitu, Monty?
Kecil?
Itu hanya lelucon, Monty.
Ya.
Yang kecil adalah jendela waktu kita.
SS Panzer ke-12
sudah berada dekat Caen.
Divisi Infanteri ke-352
sudah bertahan kuat.
Jika kita menunda melewati Senin,
mereka akan langsung menyadari
semua ini.
Semua yang telah kita lakukan,
segala upaya teliti kita,
akan sia-sia.
Dia telah melipatgandakan pertahanannya
hanya dalam beberapa minggu.
Setiap jam yang berlalu
membuat tugas kita makin berbahaya.
Idealnya, Hari-H dimajukan.
Tak bisa dilakukan.
Kita tinggal dua hari lagi.
Makin siap musuh,
makin kejam aku harus bertindak.
Meski bukan keinginanku,
jika itu berarti lebih banyak
pasukan bisa mendarat,
aku mungkin harus mengorbankan
setiap anggota terakhir
brigade peloporku.
Kalau tak mengenalmu lebih baik, Monty,
aku akan mengira
kau senang mengatakannya.
Ya.
Tapi sekali lagi,
aku benar-benar pernah berperang.
Meski begitu,
kau yang memimpin.
Benar.
Dan keputusan akhir mengenai
waktu Hari-H akan ada di tanganku...
sepenuhnya.
Berdoalah agar cuacanya baik.
Cuaca tidak relevan.
Kita harus berangkat,
apa pun cuacanya.
George bilang
dia menghampirinya.
Dia yang menghampirinya, bukan?
Kupikir aku mampir
untuk memperkenalkan diri.
Bernard Montgomery.
Oh, ya.
Halo. James Stagg.
Semuanya tampak baik untuk Senin?
Tidak, tidak, tidak.
Tak bisa kukatakan begitu, Pak.
Yah, tak mungkin seburuk itu.
Yah, Bapak pasti tahu negara ini.
Penampilan bisa menipu.
Jangan menebar keraguan,
Kapten Grup.
Pertempuran kalah
saat keraguan masuk ke pikiran.
Kita akan menyeberangi Selat
pada hari Senin.
Itu sudah pasti.
Jika Hari-H dibatalkan,
kita akan kalah perang.
Apa kau ingin bertanggung jawab
secara pribadi
atas kekalahan perang ini,
Kapten Grup Stagg?
Tidak, Pak.
Astaga.
Baiklah.
Kita siap berangkat?
Ke mana?
Ke rapat.
Dan saat kita sampai di rapat itu,
apa tepatnya yang akan kita katakan?
Hari Senin akan cerah dan tenang.
Barometer di Foynes
terus turun sejak pagi.
Ya, aku melihatnya.
Penurunannya kecil, tak berarti.
Menurutku itu berarti.
Dengar, sobat.
Aku sudah bekerja dengan Ike
selama tiga tahun.
Aku mengenalnya./
Lalu?
Dia tak akan menyukai ketidakpastian.
Baik. Kalau begitu, lebih baik
aku menghadiri rapat itu sendiri.
Kau bercanda?
Kau tak bisa begitu.
Bukan begitu caranya.
Tanggung jawab atas
prakiraan Hari-H ada padaku,
dan itu bukan sesuatu yang akan
kuanggap enteng.
Bukan hanya milikmu.
Paham?
Milik kita bersama.
Tidak, tidak. Hanya ada satu
kepala meteorologi,
dan itu bukan kau.
Kau tidak akan menghadiri rapat itu.
Ada hal lain?
Bajingan.
Irv.
Berapa banyak waktu yang kupunya?/
Sudah waktunya.
Apa yang terjadi
dengan Kolonel Krick?
Lupakan Kolonel Krick.
Yah, mereka tak akan menyukai ini.
Yah, aku juga tak menyukainya.
Mereka menunggu Anda,
Kepala Grup Stagg.
Ya?/
Pak, dia sudah tiba.
Permisi, Tuan-tuan.
Kapten Grup Stagg.
Ini Jenderal Bernard Montgomery,
panglima tertinggi
pasukan darat Sekutu.
Dan di sini ada Marsekal Udara
Leigh-Mallory,
panglima tertinggi
Angkatan Udara Ekspedisi Sekutu.
Ini Laksamana Ramsay,
panglima tertinggi
pasukan laut Sekutu,
dan Letnan Jenderal
Omar Bradley,
komandan Angkatan Darat Pertama AS.
Di mana Kolonel Krick?
Dia tidak hadir, Pak.
Kenapa tidak?
Yah, kurasa sudah menjadi tugasku
untuk memberi pengarahan
tentang prakiraan hari Senin.
Dia seharusnya ada di sini./
Perlu saya panggilkan?
Prakiraanku akan tetap sama
baik Kolonel Krick hadir
maupun tidak.
Baiklah.
Kedepannya,
aku ingin dia ada di sini.
Jelas?
Tentu, Pak./
Bagus.
Apa yang kau punya?
Dengan menyesal,
kita menghadapi rangkaian
dua badai besar di Atlantik
dengan intensitas yang belum pernah terjadi
untuk musim seperti ini.
Karena itu, prakiraanku...
Maaf.
Karena itu, prakiraanku,
untuk Senin, 5 Juni,
Hari-H yang direncanakan,
adalah sebagai berikut.
Angin barat laut-barat, kuat,
mencapai kekuatan enam,
mungkin kekuatan tujuh.
Kekuatan tujuh? Kau yakin?
Tidak.
Itu perkiraan.
Awan rendah.
Jarak pandang buruk.
Hujan sangat mungkin terjadi.
Gelombang setinggi 8 hingga 12 kaki,
mungkin meningkat
hingga 15 kaki.
Tingkat keyakinan... rendah.
Senin, 5 Juni
hingga setidaknya
Selasa, 6 Juni, menurun...
menjadi sangat rendah.
Stagg, aku bukan ahli cuaca,
tapi apa kau sudah melihat
ke luar jendela belakangan ini?
Yah, cuaca
di wilayah Eropa ini, Pak,
bisa berubah sangat cepat.
Jarak pandang buruk ini...
seburuk apa?
Kurang dari satu mil,
atau sekitar itu.
Pasukan lintas udara kami
memerlukan bulan purnama
agar bisa mendarat tepat sasaran.
Pasang musim semi sangat penting
untuk pendaratan kapal kami.
Apa kau menyadari,
Kapten Grub Stagg,
bahwa Senin, 5 Juni adalah
satu-satunya tanggal tahun ini
saat kondisi-kondisi itu
bertepatan sempurna?
Aku menyadarinya. Tentu saja, Pak.
Jadi, tepatnya kapan
kau sarankan kita berangkat?
Yah, terkait cuaca,
mustahil untuk mengatakannya.
Sedangkan soal bulan dan pasang,
kesempatan berikutnya
adalah 18 Juni.
Dua minggu lagi? Kau gila?
Kita tak bisa merahasiakan
persiapan selama itu.
Itu mustahil.
Tentu saja mustahil.
Musuh akan siap dan menunggu.
Mereka akan membantai
setiap orang dari kita.
Itu prakiraan yang sangat pesimistis.
Apa kau benar-benar yakin?
Tidak.
Aku tidak yakin.
Aku yakin
badai itu akan datang.
Aku tak bisa benar-benar yakin
kapan tepatnya.
Tidak cukup baik.
Jika badai datang malam ini,
maka mungkin akan mereda
sebelum Senin.
Jika datang besok,
maka cuacanya akan...
persis seperti yang kujelaskan.
Kita harus tetap berangkat.
Saat seperti ini menuntut penilaian
yang dibentuk oleh
pengalaman tempur nyata.
Kita tak boleh mengambil risiko
mengulang Operasi Tiger.
Pasukanku sudah siap
untuk pertandingan besar ini.
Bawa mereka ke pantai
bagaimanapun caranya.
Serahkan sisanya kepadaku.
Isi lagi, tolong.
Ayo. Sudah waktunya.
Monty.
Kau boleh berpikir sesukamu,
dan kau boleh mengatakan apa pun
langsung di hadapanku,
tapi jangan pernah meremehkanku
di depan anak buah lagi.
Tenanglah, kawan.
Seolah-olah aku mengatakan sesuatu
yang belum mereka ketahui.
Tiger hanyalah operasi latihan.
Gladi bersih untuk Hari-H.
Setengah dari anak-anak itu
baru saja direkrut.
Jadi aku memerintahkan
artileri sungguhan untuk...
mengeraskan mereka.
Komando angkatan laut seharusnya
membombardir pantai
satu jam sebelum kami mendarat.
Terjadi penundaan, jadi kami harus
mengundurkan waktu mulai.
Radio kami menggunakan frekuensi
yang berbeda dari Inggris.
Anak-anak kami tak pernah menerima pesan itu.
Mereka langsung masuk ke sana.
Satu kesalahan.
Hanya satu kesalahan itu.
Ike.
Ike, lihat aku.
Kau harus berhenti
menyiksa diri seperti ini.
Yang sudah terjadi, terjadilah.
Saat aku memejamkan mata...
yang kulihat hanya kegagalan.
Lihat siapa yang datang.
Selamat malam, Pak.
Selamat malam, Irv.
Kau baik-baik saja?
Ya. Bisa bicara sebentar?
Ada apa?
Begini, Pak, saya tak yakin
apakah Bapak tahu.../
Ike!
Associated Press
baru saja mengumumkan
bahwa kita akan mendarat
di Prancis besok.
CBS, Radio Moskwa,
sudah menyiarkannya.
Hubungi Jenderal McClure./
Baik.
Aku ingin ini dibereskan sekarang.
Dan cari tahu pelakunya.
Mengerti.
Kau tadi bilang?
Stagg!
Semuanya keluar!
Cepat!
Tutup pintunya saat keluar.
Prakiraan cuaca yang kau berikan...
itu pendapat tim Inggris
dan tim Amerika?
Itu pendapat
Unit Meteorologi Sekutu.
Jangan beri aku jawaban
berputar-putar seperti itu!
Krick bilang padaku...
baru saja bilang!
Cuaca hari Senin akan baik.
Sangat baik. Cerah dan indah!
Kolonel Krick tak berhak
berbicara atas nama...
Salah!
Kolonel Krick berhak penuh
untuk menyampaikan pendapatnya
jika menurutnya itu akan memengaruhi
hasil invasi ini!
Jelas?!
Ya, Pak.
Menurutmu kau ini siapa?
Siapa?
Menyuruh orangku mundur?
Merepotkan stafku
hanya untuk menelepon ke rumah?
Boleh saya menjawab, Pak?
Aku mendengarkan.
Sebagai kepala meteorologi,
saya bertanggung jawab penuh
atas rekomendasi
yang diberikan dalam rapat.
Dan justru karena
Kolonel Krick dan saya berbeda pendapat,
saya memutuskan akan lebih jelas
dan lebih sederhana
jika saya berbicara sendiri.
Prakiraan Krick telah
menyelamatkan ribuan nyawa.
Lalu mengapa aku harus
mempercayaimu?
Karena Kolonel Krick beruntung.
Bagus.
Aku suka keberuntungan.
Mengapa dia beruntung?
Dia beruntung karena ditugaskan
untuk memprakirakan
sistem cuaca yang stabil.
Saat polanya dapat diprediksi,
maka tentu saja,
grafik analog bisa berguna.
Di Afrika Utara,
dia tak pernah salah.
Tak sekali pun./
Tentu saja.
Karena di sana dia berada
di zona aman.
Kondisi di sini, Pak...
tak bisa dibandingkan.
Lihat grafiknya, Pak.
Di sini ada dua...
bukan satu, melainkan dua...
badai besar yang bergerak menuju
pantai Normandia
bahkan saat ini.
Itu masih jauh dari Prancis.
Benar, Pak.
Belum sampai.
Aku ingin kalian berdua
memberikan prakiraan yang kalian sepakati.
Jelas?
Ya, Pak.
OPW mengonfirmasi
penarikan penuh.
Terima kasih.
Sama-sama, Pak
Aku tak memberitahunya soal
upayamu menelepon ke rumah.
Sepertinya ada seseorang di bawah
yang membocorkannya.
Baik.
Kadang-kadang memang begitu.
Biarkan saja berlalu.
Bahkan dia takkan ingat
apa yang tadi dia katakan.
Begitu caramu menghadapinya?
Dia bukan apa-apa.
Aku pernah menjadi sopir ambulans
saat Blitz.
Mayat begitu banyak,
sampai kami harus memakai
bioskop sebagai kamar jenazah.
Kau hanya perlu berkulit tebal.
Dari sopir ambulans
menjadi ajudan panglima tertinggi.
Sopir, sekretaris, ajudan, perawat.
Segalanya, sebenarnya.
Kami sudah bersama
selama tiga tahun.
Aku sudah ke Maroko, Aljazair.
Pasti menyenangkan.
Ada saat-saat seperti itu.
Jadi, badai-badai
yang terus kau bicarakan itu...
bagaimana kau bisa begitu yakin
mereka akan datang?
Aku tidak yakin.
Tak ada yang bisa yakin
soal cuaca.
Yang bisa kami lakukan hanyalah
melihat bukti yang ada.
Tahukah kau bahwa ahli cuaca
biasanya agak membosankan?
Berani sekali kau berkata begitu?
Ahli cuaca mungkin, tapi bagaimana
cuaca bisa membosankan?
Cuaca memberi kita makan.
Cuaca.
Bisa menghancurkan kita.
Mengendalikan kehidupan kita
sehari-hari.
Menurutku itu tidak membosankan.
Orang bertanya, "Kapan hujan turun?
Kapan matahari muncul?"
Tapi bagaimana dengan,
"Mengapa hujan turun?"
"Mengapa angin bertiup?"
"Apa itu angin?"
Permisi.
Ya, Stagg.
Ya, lanjutkan. Ulangi itu.
Nol, nol, satu, nol, empat...
MINGGU, 4 JUNI
01:00
StratoCu di ketinggian 2.000 kaki.
Puncaknya di 5.000 kaki.
Kabar baik atau buruk?
Kondisinya baik, Pak.
Aku sangat tidak setuju dengan itu.
Kondisinya tidak baik sama sekali.
Aku muak dengan pesimisme Skotlandiamu,
kesuraman Daratan Tinngi  itu
Aku bukan dari Dataran Tinggi.
Kalau begitu kesuraman
Dataran Rendahmu.
Aku bukan dari Dataran Tinggi
maupun Dataran Rendah.
Dari mana pun asalnya,
kondisi kita baik
untuk hari Senin, Pak.
Lihat ini?
Punggung tekanan tinggi ini
sudah bergerak masuk dari Azores,
seperti pada 3 Juni 1925.
Ini konyol.
Ini benar-benar konyol./
Baik, cukup.
Jadi aku konyol sekarang?
Bagus, Stagg.
Bagus sekali.
Menghinaku langsung di depan muka.
Aku tidak menghina.
Aku hanya menggambarkanmu.
Sebagai orang bodoh?/
Baik, cukup.
Sebagai orang bodoh
yang percaya diri, ya.
Persetan kau, Stagg.
Kau datang ke sini, merasa
lebih hebat dari kami?
Baik, sudah cukup.
Ya ampun.
Kita punya tiga jam.
Tiga jam sebelum kita
membawa ini ke para panglima.
Jadi...
berangkat atau tidak?
Pak, yang perlu kita pertimbangkan...
Tidak.
Tidak perlu pertimbangan lagi.
Berangkat atau tidak?
Itu saja. Yang mana?!
Kita harus berangkat, Pak.
Stagg.
Maaf, kami akan menghubungimu lagi.
Dimengerti.
Maaf, Pak. Ini untukmu./
Jangan sekarang.
Katanya sangat mendesak.
Ya. Stagg.
Pak, ini Prajurit Amy Haig dari Sinyal
menyampaikan pesan dari
Kantor Meteorologi Dunstable.
Istrimu dibawa ke bangsal
bersalin St. Mary's.
Istrimu sedang hamil, bukan?/
Ya.
Ya, benar.
Bayinya sudah lahir?
Apa aku terlambat?
Pak, kami rasa kau perlu tahu:
Rumah Sakit St. Mary's dibom
lebih awal malam ini.
Ada korban jiwa, Pak, dan...
mereka masih mencari istrimu.
Kapten Grup Stagg?
Ada informasi lain?
Belum ada saat ini, Pak.
Tapi ada korban jiwa?
Ya, Pak.
Baik. Kalau begitu...
Kalau ada...
informasi lain beri tahu aku
apa pun itu.
Tentu, Pak.
Terima kasih.
Sama-sama, Pak.
Ada masalah, Stagg?
Tidak. Tidak relevan.
Bagus.
Jadi, boleh kuberikan perintahnya?
Apa?
Perintah itu.
Untuk hari Senin.
Tidak.
Tidak?
Maksudmu jangan
memberikan perintah itu?
Begitu?
Ya. Itu...
Ya. Maksudku...
bahwa cuaca pada hari Senin
akan sangat buruk.
Biar kuberitahu masalahku, Stagg.
Bahkan aku bisa melihat
antisiklon milik Krick sedang bergerak,
karena ada tepat di peta.
Sekarang, rapat terakhir kita
pukul 04.00,
dan itu akan menjadi
kesempatan terakhir
untuk mengubah apa pun,
jadi kecuali kau bisa membuktikan
badai itu sedang menuju ke sini,
kita menyerbu sesuai rencana
Senin, 5 Juni, pukul 06.30.
Ya, Pak.
Tiga jam, Tuan-tuan.
Siap? Siap?
Ya!
Akulah pria hi-de-ho
Mau meledakkan semangatmu?
Rasakan irama yang hebat
Hi-de-hi, he-de-he
Akulah pria hi-de-ho
Hi-de, hi-de, hi-de-hi
Hey-de, hey-de, hey-de-hey
He-de, he-de, he-de-he
Hi-de, hi-de, hi-de-hi
Kubuat mereka bergoyang di London
Kubuat mereka bergoyang di Belanda
Kubuat mereka bergoyang di Paris
yang ceria
Ya, benar sekali
Akulah pria hi-de-ho
Hi-de, hi-de, hi-de-hi
Hi-de, hi-de-hi
Oh-ho, de-ho-de
Ho, de-ho-de
Hi-de, hi-de, hi-de-hi
Akulah pria hi-de-ho.
Dr. Stagg.
Ikut denganku.
Ayo.
Kami membutuhkanmu di sana.
Kau akan baik-baik saja.
Ya.
Apa pun itu.
Ini baru saja masuk, Pak.
Aku ingin mengatakan sesuatu.
Ya, apa itu?
Menurutku caramu
memperlakukan Stagg itu salah.
Menurutku jika kau terus begitu,
dia akan hancur
dan kau akan kehilangan dia.
Kalau begitu aku akan
bekerja dengan Krick.
Kau tahu aku menyukai Irv,
tapi dia tak sebanding dengan Stagg.
Sejak kapan kau jadi ahli?
Jangan bicara padaku begitu.
Istrinya ada di rumah sakit.
Dia hamil./
Sedang melahirkan.
Rumah sakitnya dibom, ya.
Aku tahu. Lalu?
Dia tak tahu apakah istrinya yang
sedang hamil hidup atau mati.
Ya. Benar.
Biar aku cari tahu./
Cari tahu apa?
Aku bisa ke rumah sakit
dan kembali dalam beberapa jam.
Bagaimana caranya?/
Itu akan memberinya kepastian.
Tidak. Aku membutuhkanmu di sini.
Hanya beberapa jam.
Tidak.
Bubar.
Bubar, Letnan.
Islandia Selatan, tujuh persepuluh
StratoCu, 3.000 kaki,
MINGGU, 4 JUNI
04:00
angin tenggara kekuatan enam.
Sepuluh persepuluh
di 1.500 kaki.
Jadi kita memiliki kondisi sektor
hangat di atas Irlandia,
dan tekanan rendah 996 berada
di barat laut Skotlandia.
Itu tekanan rendah sekunder.
Itu yang menyebabkan
dasar awan rendah.
Titik embunnya sangat tinggi
di sektor hangat itu.
Belum ada tanda sistem frontal
bergerak ke utara.
Belum.
Mereka akan segera mulai, Pak./
Beberapa menit lagi.
Tolong.
Aku punya peta udara permukaan
pukul 13.00 dan 18.00. Bryant.
Tidak apa-apa.
Kita tidak membutuhkan grafik.
Kita masih punya sedikit waktu, Pak.
Irving, silakan mulai.
Baik, Pak.
Tuan-tuan... ini adalah
grafik untuk 3 Juni 1925.
Perhatikan di sini dan di sini,
ada pelemahan sementara
tekanan di atas Azores,
sama seperti yang kita lihat hari ini.
Nah, dalam 24 jam,
tekanan itu kembali menguat,
dan menyingkirkan badai
yang mengancam Eropa Utara.
Seperti yang bisa kau lihat...
pola yang hampir identik
terjadi pada 1904 dan 1925,
dan aku bisa memberimu
banyak contoh lain,
tapi kesimpulannya adalah:
Besok, Senin, 5 Juni,
aman untuk berangkat.
Terima kasih.
Stagg?
Giliranmu.
Tak seorang pun di sini
terlalu menyukaiku.
Aku menyadarinya,
dan itu tidak masalah.
Aku tak berharap kalian menyukaiku,
tapi aku ingin kalian
mendengarkanku.
Aku bisa saja berdiri di sini
dan memberi kalian
lebih banyak data...
bacaan barometer terbaru,
kecepatan angin,
serta data atmosfer baru
yang telah kami kumpulkan...
tapi semua itu
tak akan mengubah apa pun, 'kan?
Benar, bukan?
Karena kalian ingin percaya...
apa yang baru saja dikatakan
Kolonel Krick,
bahwa besok aman
mendarat di Normandia
dan itulah yang kalian percayai.
Padahal semua yang baru saja
dia katakan adalah omong kosong.
Kalian boleh mengerahkan
sebanyak mungkin tank, prajurit,
dan kapal.
Kalian boleh membentuk armada
terbesar yang pernah ada,
tapi jika kalian menyerbu besok,
semuanya akan tersapu habis.
Karena badai yang kubicarakan
itu nyata,
dan arus jet yang mendorongnya
ke pantai Normandia juga nyata,
dan murka alam...
itu nyata.
Dan jika kalian mengabaikannya,
tak terhitung banyaknya pria
dan anak muda yang...
Sudah.
Dia sudah kehilangan akal.
Kenapa itu omong kosong?
Ya, cuacanya memang seperti itu
pada 1904 dan 1925,
tapi dia tak menyebut 1916.
5 Juni,
Pertempuran Mount Sorrel.
Saat itu, seperti sekarang,
ada wilayah tekanan tinggi
di atas Azores,
tetapi badai tetap datang.
Banyak orang di sini
mengingat pertempuran itu.
Kacau. Benar-benar kacau!
Ribuan nyawa melayang!
Neraka di bumi! Hujan deras!
Dia memilih data
yang mendukung teorinya
dan mengabaikan sisanya.
Kita harus menghadapi fakta.
Fakta!
Betapapun menakutkannya itu!
Kalau bukan Senin, lalu kapan?
Tidak sebelum 18 Juni.
Astaga, dia masih bicara
tentang tanggal 18.
Tanggal 18?
Tak bisa tanggal 18.
Tak bisa tanggal 18!
Tak bisa!
Tak bisa! Tak bisa!
Tanggal 18 bukan pilihan!
Montgomery.
Bertie... seberapa buruk
yang masih bisa kita toleransi?
Gelombang setinggi
empat sampai enam kaki masih bisa.
Lebih dari enam kaki...
mustahil.
Stagg?
Perkiraanku delapan
sampai sepuluh kaki.
Trafford, skenario terburuk?
Dasar awan tak boleh
kurang dari seribu kaki,
atau kami terbang buta.
Dasar awan akan berada
di bawah seribu kaki.
Delapan hingga sepuluh per sepuluh./
Kalau begitu jangan terbang.
Ramsay, antarkan kami ke pantai,
sisanya urusan pasukanku.
Tanpa perlindungan udara?/
Dengan atau tanpa.
Diamlah, Monty.
Yang penting kita harus mendarat.
Jika tidak, tak akan ada
front keempat.
Dan tanpa front keempat.../
Astaga, Monty.
Dengan gelombang sepuluh kaki,
kita tak akan mendarat di mana pun.
Kalau begitu mari mulai saja
belajar bahasa Jerman sekarang,
dan berbaris ala Nazi.
Lalu mungkin suatu hari nanti
kita bisa bernyanyi tentang hari
saat kita tidak.../ Cukup!
Krick, ada tambahan?
Kubilang, Pak, minggu depan
langit akan cerah.
Jika kau memilih menunda,
kau akan menyesalinya seumur hidup.
Aku tetap pada pendapatku.
Dan aku juga.
Kalau begitu sudah diputuskan.
Hari-H ditunda.
Ike.
Tak enak mengungkit ini,
tapi ada ratusan ribu tentara
yang siap diberangkatkan.
Mereka tentu sudah diberi tahu
rencana invasi.
Ya, banyak mulut
yang bisa membocorkan rahasia.
Amankan semua pasukan.
Kuulangi, amankan semua pasukan.
Semua pasukan harus ditahan.
Tak seorang pun boleh pergi
sampai ada pemberitahuan.
Kuulangi, semua pasukan
harus ditahan.
Semua pasukan harus ditahan.
Amankan mereka di kapal,
tanpa pengecualian.
Kau melakukan hal yang benar.
Astaga.
Seharusnya aku pergi./
Ike.
MINGGU, 4 JUNI
08:00
Semua makhluk Tuhan dan Raja
Angkat suara
dan bernyanyilah bersama kami
Haleluya, haleluya
Sang matahari yang menyala
Dengan sinar keemasan
Sang bulan perak
Dengan cahaya yang lembut
Pujilah Dia, pujilah Dia
Haleluya, haleluya
Haleluya
Engkau angin yang menderu begitu kuat
Dan awan yang berlayar di langit luas
Pujilah Dia, pujilah Dia
Haleluya, haleluya
Haleluya.
Ya Tuhan, anugerahkan kepada yang hidup...
...rahmat.
Kepada yang telah tiada, ketenangan.
Kepada bangsa ini,
damai dan keselarasan.
Kepada kami semua, hamba-Mu,
janji kehidupan kekal.
Berkatilah kami semua
agar bersatu dalam pelayanan-Mu
kepada Tuhan kami
dan kepada negeri ini.
Cahaya yang menuntun kami...
menuntun jalan kami.
Keberanian untuk menopang kami
dan berkat-Mu untuk mempersatukan kami...
dalam pelayanan kepada-Mu.
Amin.
MINGGU, 4 JUNI
15:00
Kami tidak bisa terus
mengurung para prajurit seperti ini, Ike.
Tidak untuk dua minggu lagi.
Lalu apa yang kau ingin aku lakukan?
Membebastugaskan 300.000 orang
dengan rencana Hari-H?
Kita sama saja
memberi tahu Nazi sendiri.
Itu hanya sebuah catatan.
Kita akan menemukan jalan, Trafford.
Bertahanlah.
Ya.
Pak.
Jadi L2 dan 3 telah bergabung
menjadi satu sistem.
Dan sebuah tekanan rendah baru
semakin kuat di timur Newfoundland.
Pak?
Maaf, dr. Stagg?
Front dingin tampaknya
membersihkan Irlandia bagian barat.
Apa?
Sedang bersih, Pak.
Berapa gradien geostrofik?
40 knot ke utara, Pak.
Jadi melambat.
Belum bisa dipastikan, Pak.
Baru satu pengukuran.
Dari mana?/
Irlandia barat laut.
Siapa yang mencatatnya?
Stasiun cuaca mana?
Nona Maureen Sweeney, Pak.
Blacksod Point./
Tunjukkan.
Telepon dia lagi.
Periksa ulang. Tiga kali.
Pak./
Sekarang, tolong.
Tolong minta Teleprinter Ops
untuk mengirim data
dari semua stasiun
dalam radius 500 mil
dari Blacksod Point. Sekarang.
Ya.
Ini baru datang dari Blacksod Point.
Sudah diperiksa?
Sedang diperiksa sekarang.
Bisa berarti sesuatu,
bisa juga tidak.
Ya, tapi yang mana?
Apa pendapatmu?
Kenapa tanya aku?
Lihat ke luar jendela, Stagg.
Aku bertanya karena
aku butuh keahlianmu.
Tolong.
Itu pengukuran kelima.
Ini tidak biasa.
Ya, benar.
Perlu diteliti lebih lanjut.
Bagus.
Awan frontal tebal, barat 35.
Tekanan barometer
Blacksod Point turun semalam,
lalu sedikit naik sore hari,
front di laut lepas.
1-0-1-1 milibar.
Siapa yang kau hubungi sekarang?
Aku hanya bertanya tentang...
Jadi, apa yang kau lakukan sekarang?
Dan kirimkan hasilnya
untuk itu, tolong.
Tekanan rendah bergerak
ke arah yang benar, tapi...
Terlalu dekat./
Ya.
Hamilton, kapan grafik berikutnya keluar?
Dalam satu jam, Pak.
Satu jam tidak cukup.
Bisa kita dapatkan...
hasil dari Dunstable secepatnya?
Seharusnya sudah satu jam lalu.
Pergerakan front dingin bagaimana?
Masih 30 knot, Pak.
Pernah lihat perkembangan seperti ini?
Tidak pernah.
Mungkin musim dingin.
Tidak pernah di waktu seperti ini./
StratoCu naik di atas 2.000 kaki.
Suhu permukaan laut, 15 derajat.
Data hingga 400 milibar.
Apa yang kau cari?
Celah, karena ada satu di sana.
Kau sebut itu celah?
Ya, itu celah.
Itu celah yang sangat sempit.
Celah sempit tetaplah celah.
Terima kasih.
Kau melihat celah?
Kurasa memang sedang
terbentuk, Pak.
Ya, celah. Terima kasih.
Jadi, jika ini ramalan cuaca
biasa, kau akan mengumumkannya?
Ya.
Entahlah. Mungkin.
Satu-satunya bedanya, ini Hari-H.
Perbedaan besar.
Hubungi Eisenhower.
SENIN, 5 JUNI
03:54
Kau ingin menemuiku?
Ya, Pak.
Ada perkembangan, Pak.
Tampaknya badai
di Newfoundland melambat.
Kami yakin itu cukup
untuk memberi...
jendela kesempatan
di tengah cuaca buruk.
Kalau boleh kuibaratkan, rokok ini
adalah badai Newfoundland,
yang terbesar dari tiga badai.
Kacamata ini
dua badai yang lebih kecil.
Saat ini, badai besar itu
sedang menarik dua badai kecil
menjauh dari pantai Normandia,
meninggalkan semacam celah
yang cukup lama bagi kita untuk
mendarat di Normandia pada Selasa pagi.
Selasa?
Maksudmu 26 jam dari sekarang,
hari Selasa?
Pak, jika melihat peta terbaru...
Aku tak mau melihat
peta sialanmu.
Semua itu hanya omong kosong.
Yang kuinginkan, kau berlutut
dan menatap mataku lalu berkata,
"Selasa pagi, Pak,
matahari akan bersinar."
Karena kalau belum kau sadari,
di luar sana sedang ada badai besar!
Secara teknis,
itu bukan badai besar, Pak.
Cuaca cerah, kau bilang tunda.
Badai, kau bilang jalan.
Bukan begitu. Ya, Pak.
Ya, tepat itu
yang sedang kukatakan.
Mengirim pasukanku ke dalam badai?
Ya.
Mereka takkan menduganya, Pak.
Celah seperti ini
di tengah badai... tak pernah.
Kau benar-benar yakin?
Apa kau benar-benar yakin,
Kapten Grup Stagg?
Aku yakin akan ada celah.
Cuacanya takkan sempurna...
tapi cukup.
Ini pendirian resmimu?
Pendirian resmiku adalah ini.
Berangkatlah.
Bapak sebaiknya berangkat.
Baik, kita berangkat.
Hari-H pada Selasa, 6 Juni.
Ini pernyataanku...
jika besok berjalan lancar.
Dan... yang ini jika tidak.
Hei. Ada kejutan untukmu.
Langkanya seperti stoking nilon.
Aku punya firasat baik tentang besok.
Sebaiknya kau tidur./
Ya.
Ya?
06.30.
Anak buahku telah melakukan segala
keberanian dan pengabdian
yang bisa dilakukan.
Jika ada kesalahan atau
kegagalan dalam upaya ini,
maka itu tanggung jawabku sepenuhnya.
Itulah yang kutulis.
Jika besok kami gagal.
Kita tidak akan gagal.
Prajurit, pelaut, dan penerbang
Pasukan Ekspedisi Sekutu...
SELASA, 6 JUNI
HARI-H
kalian akan memulai
Perang Suci Besar,
yang telah kita perjuangkan
selama berbulan-bulan.
Mata dunia tertuju pada kalian.
Harapan dan doa
orang-orang yang mencintai kebebasan
di mana pun berbaris bersama kalian.
Bersama sekutu-sekutu pemberani
dan saudara seperjuangan di medan lain,
kalian akan menghancurkan
mesin perang Jerman...
mengakhiri tirani Nazi
atas bangsa-bangsa Eropa
yang tertindas
serta menjamin keamanan
bagi kita dalam dunia yang bebas.
Kau sempat tidur?
Tidak sedikit pun.
Kau?
Tidak.
Tugas kalian tidak akan mudah.
Musuh kalian terlatih dengan baik,
berpersenjataan lengkap
dan berpengalaman tempur.
Mereka akan bertarung
dengan ganas.
60 detik menuju waktu serangan.
Keheningan radio berakhir dalam...
60 detik.
Tapi ini tahun 1944.
Kau dari mana?
Bracken Mountain,
North Carolina, Pak.
Bracken Mountain, North Carolina?/
Ya, Pak.
Keadaan telah berbalik.
Orang-orang merdeka
di seluruh dunia
sedang berbaris bersama
menuju kemenangan.
Siapa namamu?
Oiler, Pak./
Oiler. Dari mana asalmu, Oiler?
Aku sepenuhnya yakin akan
keberanian, pengabdian,
dan kemampuan tempur kalian.
Kita tidak akan menerima
apa pun selain kemenangan penuh.
Semoga berhasil,
dan marilah memohon berkat
Tuhan Yang Mahakuasa
atas tugas besar dan mulia ini.
Utah. Respon, Utah.
Utah, respon.
Markas SHAEF memanggil Utah.
Respon, Utah.
Kendali Pantai Omaha,
apa kau menerima?
Utah, respon.
Utah, apa kau menerima?
Utah... terkena tembakan
senapan mesin. Korban...
Tembakan musuh sangat berat
di Pantai Utah.
Bagaimana dengan pantai lain?
Korban besar di Pantai Omaha.
Berapa jumlah korbannya?
Angin barat menyebabkan
perubahan jalur.
Jarak pandang dua mil,
awan turun ke 1.500 kaki.
Kapal pendarat
terseret keluar jalur di Utah.
Jarak pandang dua mil.
Awan turun ke 1.500 kaki.
Langit Omaha masih mendung.../
Tak dapat menemukan baterai
di pantai selatan.
Terus maju!/
Terus dorong!
Maju! Maju!
Tembakan datang! Berlindung!
Tak bisa menurunkan pasukan
karena tembakan artileri berat.
Seksi L1 hilang di laut.
Separuh sisanya maju.
800 yard dari pantai.
Angin Omaha 14 knot barat.
Menerima tembakan berat
di Gold dan Omaha.
Banyak korban luka di Dog Red,
butuh evakuasi segera.
Dasar awan rendah,
sekitar 500 kaki.
Tak menemukan
sasaran yang memungkinkan...
Tak dapat menemukan
sasaran yang memungkinkan
tanpa membahayakan
pendaratan sendiri.
Kita tak bisa melihat apa-apa!
Angin 18 knot, barat daya.
Awan 800 kaki, mulai naik.
Kau aman. Kau aman./
Apa aku akan mati?
Tidak, kami akan
membawamu pulang. Kau aman.
Gelombang di Utah mereda,
kini dua sampai tiga kaki.
Dasar awan naik ke 1.500 kaki.
Langit lebih cerah di pedalaman.
Terus maju!
Aku tak peduli! Maju!
Langit Utah cerah.
Maju!
Dua kapal perusak AS
berada dalam jarak satu...
Maju!
Ya?
Apa?
Terima kasih.
Pos pijakan berhasil dibentuk
di semua pantai.
Pasukan kita sudah mendarat,
dengan dukungan udara dan laut.
Halo. Bagian Sinyal.
Ya, Rumah Sakit St. Mary's
di Clapham, tolong.
Maaf, Pak, tetapi masih belum
ada panggilan keluar
sampai pembatasan keamanan
dicabut secara resmi.
Aku rasa...
Aku sudah menyiapkan mobil
untuk mengantarmu ke rumah sakit.
Terima kasih banyak.
Aku sangat menghargainya.
Selamat, Stagg.
Selamat juga untukmu.
Semoga sukses.
Terima kasih banyak atas semuanya.
Jangan konyol.
Maaf aku tak bisa
berbuat lebih banyak.
Tidak, tidak.
Kita sedang sibuk.
Terima kasih.
Tidak, tidak. Kau tak boleh.
Tidak! Tidak!
Halo, Jim.
Halo, Liz.
Kau baik-baik saja?
Ya?
Putramu.
Halo.
Halo, sayang.
Prancis dibebaskan dalam sepuluh minggu.
Dalam waktu kurang dari setahun,
Eisenhower memimpin Sekutu menuju
kemenangan melawan Jerman Nazi.
Setelah itu, ia menjadi presiden
Amerika Serikat ke-34.
Atas kontribusi pionirnya pada Hari-H,
James Stagg menerima Legion of Merit
dari Amerika Serikat
Ia kembali ke kehidupan
tenang di Inggris,
mengabdikan diri
pada studi meteorologi.
Saat pelantikannya pada 1961,
John F. Kennedy bertanya
kepada Eisenhower apa yang memberinya
keunggulan pada Hari-H.
Eisenhower menjawab:
"Kami memiliki ahli meteorologi
yang lebih baik daripada Jerman."
Terjemahan oleh Dust
BERDASARKAN NASKAH TEATER KARYA
DAVID HAIG